Every Single Book Pitch Has Toppers Like
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर्स से जैसे
But Nothing Works for Me.  I was like it wo
बट नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़ लाइक कि
n't happen, let's leave it.  If it is not happening
नहीं होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है
then what is the use of reading them again and again
तो क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने
?
से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
And I have taken this mock I study IQ.
एंड आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू।
And I would recommend Study IQ.  Yes, I
एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस, आई
will definitely recommend Study
विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी
IQ.
आईक्यू।
Hello Friends.  Friends, a big news is coming
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, एक बड़ी खबर आ
from Iran.  It is being told that
रही है ईरान से। बताया जा रहा है कि
Israel has carried out a major attack
इजराइल ने एक बड़ा हमला किया है फॉर द
on the nuclear site.  See,
न्यूक्लियर साइट पर। देखिए क्या है कि
whatever nuclear program Iran is
ईरान का जो भी न्यूक्लियर प्रोग्राम चल
running, the most important site in it is
रहा है उसमें जो सबसे इंपॉर्टेंट साइट है
the nuclear site that you will get to see
फॉर द न्यूक्लियर साइट आपको देखने को
and it is completely fortified.   It has been
मिलेगा और यह पूरी तरह से फोर्टिफाइड है।
built in a very secure manner and it is being
काफी सिक्योर तरीके से बनाया गया है और
said that due to the strike on it, an
इसके ऊपर स्ट्राइक की वजह से बताया जा रहा
earthquake has been triggered.  You
है कि अर्थक्वेक ट्रिगर हुआ है। आप देख
can see the news Explosions Rock Iran's
सकते हो खबर एक्सप्लोजंस रॉक ईरानंस फॉर द
Nuclear Side, Israeli Strikes
न्यूक्लियर साइड एमेट इजरायली स्ट्राइक्स
Trigger Earthquake.  So there is a need to understand this in a little detail as to
ट्रिगर अर्थक्वेक। तो थोड़ा सा इसको डिटेल
what exactly happened here?  Has any kind of
पर हुआ क्या? क्या किसी प्रकार का
contamination taken place which is radioactive
कंटैमिनेशन हुआ है जो रेडियोएक्टिव
contamination and also
कंटैमिनेशन होता है और साथ ही साथ ये जो
why this site is so important,
साइट है वो इतना मायने क्यों रखती है वो
I will tell you all this in detail.  Look,
सब कुछ मैं आपको डिटेल से बताऊंगा। देखिए
first of all let us see what happened here
सबसे पहले तो यहां पर देखते हैं कि हुआ
?  It is being told that
क्या? बताया जा रहा है कि जिस प्रकार से
fighting is going on between Israel and Iran.
इजराइल और ईरान के बीच में फाइटिंग चल रही
Several loud explosions were heard
है। कई लाउड एक्सप्लोजंस सुनने को मिला है
near the nuclear site which were
फॉर द न्यूक्लियर साइट के पास से जो कि
also noticeable in the ground tremors.
ग्राउंड ट्रेमर्स में भी नोटिसेबल किया
Meaning things like earthquakes have also been noticed.
गया। मतलब अर्थक्वेक जैसी चीजें भी नोटिस
Now if you look at the
की गई हैं। अब अगर आप देखोगे यहां पर जो
map of Iran here, you will see its capital Tehran
ईरान का मैप है इसकी कैपिटल तेहरान आपको
and here you will see three
देखने को मिल रहा होगा और यहां पर तीन
important nuclear sites
इंपॉर्टेंट जो न्यूक्लियर साइट्स हैं वो
one after the other.  There
आपको एक के बाद एक देखने को मिलेंगे। एक
is one Fado, below that there is intoxication and below that there is Afsahan.
है फदो नीचे नशा और नीचे हो गया अफसाहान।
So what is here is that this first
तो यहां पर क्या है कि ये जो पहला वाला
site is for the nuclear site.  This becomes
साइट है ना फॉर द न्यूक्लियर साइट। यही
most important for Iran.
सबसे इंपॉर्टेंट हो जाता है ईरान के लिए।
Because most of the uranium enrichment that is
क्योंकि ज्यादातर जो यूरेनियम का एनरचमेंट
happening will be seen here only
हो रहा है वो आपको यहीं पर देखने को
and due to this it was
मिलेगा और इसी की वजह से इसको काफी
built in a very secure manner, about which I will
सिक्योर तरीके से बनाया गया जिसके बारे
tell you later.  But the first
में आपको आगे बताऊंगा। लेकिन पहला तो
question is
क्वेश्चन यही है कि इजराइल ने फरदो के ऊपर
why did Israel strike here on Fardo?  Most
क्यों यहां पर स्ट्राइक किया? सबसे
important is that Israel feels
इंपॉर्टेंट है कि इजराइल को ऐसा लगता है
that Iran's nuclear program is an
कि ईरान का जो न्यूक्लियर प्रोग्राम है वो
existential threat to it.  And the
उसके लिए एग्जिस्टेंशियल थ्रेट है। और
uranium enrichment that Iran is doing here,
ईरान यहां पर जो यूरेनियम का एनरचमेंट कर
it is very close to weapons grade.
रहा है इट इज़ वेरी क्लोज टू वेपंस ग्रेड।
Meaning that more than 60% has already been done.   Once
मतलब कि ऑलरेडी 60% से ज्यादा कर चुका है।
90% is achieved, Iran will have the capability to make nuclear bomb here.
90% अचीव करते ही यहां पर न्यूक्लियर बम
Because of which US, Iran, Israel, everything is
जिसकी वजह से यूएस, ईरान, इजराइल सब कुछ
on alarm.  Apart from this, if you
अलार्म पर है। इसके अलावा यहां पर अगर आप
see the other facility here, it becomes concerning
देखोगे जो फर्दर फैसिलिटी है वो कंसर्निंग
because you will
इसलिए हो जाता है क्योंकि काफी डीप आपको
find it at a very deep underground location.
अंडरग्राउंड लोकेशन पर यह देखने को
I will show you everything on the map more
मिलेगा। मैं आपको मैप में सब कुछ दिखाऊंगा
about it later.  How
आगे इसके बारे में। कैसे माउंटेन के नीचे
it is built beneath the mountain.  But it
यह बना हुआ है। लेकिन इसको पूरी तरह से
was completely fortified so that it
फर्टिफाई किया गया था ताकि इसके ऊपर हमला
could not be attacked.  And its role is
ना किया जा सके। और इसका जो रोल है वो यही
that high quality enriched uranium is
है कि जो एनरच्ड यूरेनियम है हाई क्वालिटी
produced there and at the same
के वहां पर प्रोड्यूस किए जाते हैं और साथ
time, this site is very close to Qam City
ही साथ ये साइट क्वाम सिटी के काफी नजदीक
and it has been deliberately placed near a city
है और जानबूझकर इसको किया गया है एक शहर
so that it has to be
के नजदीक ताकि इसके ऊपर स्ट्राइक से पहले
thought about many times before striking it because if there is
कई बार सोचा जाए क्योंकि वहां पर अगर
radioactive contamination or any
रेडियो एक्टिव कंटैमिनेशन होगा कोई भी
kind of leakage, many people can lose their lives.
प्रकार का लीकेज होगा तो कई लोगों की जाने
So this becomes
जा सकती हैं। तो ये डिप्लोमेटिकली अगेन
very risky diplomatically again.  Well, the question is,
काफी रिस्की हो जाता है। खैर क्वेश्चन ये
what was the nature of the attack carried out by Israel on this particular site?  It is being told that deep
कैसा था? बताया जा रहा है कि यहां पर डीप
penetration bunker buster bomb has been used here
पेनिट्रेशन बंकर बस्टर बम का इस्तेमाल
and due to this massive
किया गया है और इसकी वजह से मैसिव अंडर
underground explosion took place.  Meaning,
ग्राउंड एक्सप्लोजन हुआ। मतलब साइड पर जब
after the bomb was dropped on the side,
बॉम्ब गिराया गया तो उसके बाद से अंडर
it exploded underground.  Meaning, it would have
ग्राउंड में ये एक्सप्लोड हुआ है। मतलब ये
penetrated up to some level and an
पेनिट्रेट किया होगा कुछ लेवल तक और वहां
explosion would have occurred there and after that, the
पर एक्सप्लोजन हुआ होगा और उसी के बाद जो
Iranian Seismological Center
ईरानियन सिस्मोलॉजिकल सेंटर है उसने ढाई
also recorded an earthquake of 2.5 magnitude.
2.5 मैग्नीट्यूड का अर्थक्वेक भी रिकॉर्ड
Seismologists here believe
किया है। यहां पर सिस्मोलॉजिस्ट का मानना
that this terror was not caused by tectonic shifts.
है कि ये जो टेरर था ये टेक्टॉनिक शिफ्ट
What is a normal earthquake?
अर्थक्वेक होता है वो क्या है? जो हमारे
When there is movement in our layers of the Earth, then
लेयर्स हैं पृथ्वी के जब उसमें हलचल होती
you get to see it because of that.
है तो उसकी वजह से आपको देखने को मिलता
But this is manmade, it is being told here.
है। बट दिस इज मैनमेड यहां पर बताया जा
If we talk about this earthquake,
रहा है। अगर हम इस अर्थक्वेक की बात करें
2.5 magnitude earthquake
2.5 मैग्नीट्यूड अर्थक्वेक ये शैलो
occurred due to shallow underground explosion.  The
अंडरग्राउंड एक्सप्लोजन की वजह से हुआ। जो
seismic signals received are matched with those
सेस्मिक सिग्नल मिले हैं इट इज़ मैच्ड दोज़
of controlled military detonations.  Meaning, it has
ऑफ कंट्रोल मिलिट्री डिटोनेशन। मतलब
happened many times in the world that
दुनिया में कई बार ऐसा हुआ है कि मिलिट्री
when detonations are done at the military level, then such
लेवल पर जब डेटोनेशंस किए जाते हैं तो उस
earthquakes are witnessed at that time.
समय इस तरह के अर्थक्वेक देखने को मिलते
For example, when North Korea
हैं। फॉर एग्जांपल नॉर्थ कोरिया ने जब
conducted a nuclear test, an earthquake of magnitude four to six was
न्यूक्लियर टेस्ट किया था तो चार से छह
noticed.
मैग्नीट्यूड का अर्थक्वेक नोटिस किया गया
Similarly, this 2.5
था। सेम उसी प्रकार से ये जो 2.5
magnitude earthquake that was noticed in
मैग्नीट्यूड का अर्थक्वेक नोटिस हुआ है
Iran, basically
ईरान के अंदर ये बेसिकली वन से लेकर मतलब
one to two tons of TNT must have been
एक से लेकर दो टन का जो टीएनटी है वो कहीं
blasted somewhere and
ना कहीं ब्लास्ट किया गया होगा और उसकी
due to that, this particular earthquake occurred.  As
वजह से ये पर्टिकुलर अर्थक्वेक हुआ। जहां
far as the question of damage is concerned, look,
तक डैमेज का सवाल है तो देखो जो जो
according to the satellite images that have come out, it is being
सेटेलाइट इमेज सामने आए हैं उसके हिसाब से
said that the core enrichment
बताया जा रहा है कि जो कोर एनरचमेंट
chambers, that is, look, this
चेंबर्स है मतलब कि देखो क्या है ना कि ये
entire site has been built right below the mountain, that is,
जो पूरा साइट है वो पहाड़ के एकदम नीचे
80-90 meters below, so the
मतलब 80 90 मीटर नीचे बनाया गया है तो
core enrichment site there is
वहां पर जो कोर एनरचमेंट साइट है वो अभी
still safe because
भी सेफ है क्योंकि वहां तक पेनिट्रेट करना
Israel probably does
और ब्लास्ट करना अभी शायद इजराइल के पास
not have the capability to penetrate and blast up there and that is why
वो कैपेबिलिटी नहीं है एंड इसी की वजह से
it was built intentionally so that it could be
जानबूझकर यह बनाया गया था ताकि इसको सेफ
kept in a safe manner. So, for now, it is being said
तरीके से रखा जा सके तो अभी के लिए बताया
that you will see damage in the above ground facilities
जा रहा है कि जो अबव ग्राउंड यहां पर जो
, supply facilities.
फैसिलिटीज हैं, सप्लाई फैसिलिटीज हैं,
Meaning that the
वहां पर आपको डैमेज देखने को मिलेगा। मतलब
collapse that has happened is
जो कोलैप्स हुआ है वो आपको अंडर अंदर के
not visible to you that much at the underground level.
लेवल पर उतना देखने को नहीं मिल रहा है।
Apart from this, there is another news that
और इसके अलावा यहां पर एक और जो खबर है कि
till now no radioactive leakage of any kind has been
अभी तक किसी भी प्रकार का रेडियो एक्टिव
seen.  Well, the
लीकेज जो है देखने को नहीं मिला। खैर
overall question is what
ओवरऑल क्वेश्चन ये है कि इजराइल इससे क्या
message does Israel want to give through this?  Israel wants to tell
मैसेज देना चाहता है? इजराइल बताना चाहता
that we have the technical capability
है कि हमारे पास टेक्निकल कैपेबिलिटी है
that we can
कि हम अंडर ग्राउंड के ऊपर मतलब इस तरह के
target such nuclear sites even underground.
न्यूक्लियर साइट्स के ऊपर भी टारगेट कर
Apart from this, their main aim is to
सकते हैं। इसके अलावा उनका मेन मकसद यही
slow down Iran's weapons program or
उसको स्लो किया जाए या फिर पूरी तरह से
destroy it completely.  It is also a kind of symbol
डिस्ट्रॉय कर दिया जाए। एक तरह का सिंबल
that
भी है आपको कि फदो जैसे फर्टिफाइड
Israel is able to attack even fortified nuclear plants like Fado.
न्यूक्लियर प्लांट्स पर भी इजराइल हमला कर
Well now the question here is,
पा रहा है। खैर यहां पर अब क्वेश्चन यही
what is this Fado?  And why
आता है कि ये फदो है क्या? एंड व्हाई इट
is it underground?  Look here I
इज अंडरग्राउंड? देखो यहां पर जो मैंने
told you there is a city, which city.  Infact,
आपको बताया कि एक शहर है कौन शहर। इनफैक्ट
about 100 km from Tehran.  You will
तेहरान से करीब 100 कि.मी. ही दूर आपको
get to see it from a distance.  There is a whole mountain
देखने को मिलेगा। वहां पर पूरा माउंटेन
range there.  It was built under it between 2004 and 2009.
रेंज है। उसी के नीचे 2004 से लेकर 2009
If you look carefully at the map, this entire place has been
अगर आप देखोगे मैप में ध्यान से यह पूरा
completely fortified
का पूरा पूरी तरह से फर्टिफाइड किया गया
here.  And beneath these mountain ranges,
है यहां पर। और इन्हीं माउंटेन रेंजेस के
as you can see in many of the places, there is
नीचे जैसे कि कई सारे जो प्लेसेस आप देख
this support building of 5500
पा रहे हो यह सपोर्ट बिल्डिंग है 5500
square meters.  Apart from this,
स्क्वायर मीटर का। इसके अलावा
centrifuges are buried deep in the mountain
सेंट्रीफ्यूजेस बरी डीप इन द माउंटेन इसके
built beneath it.  Security partitions
नीचे बनाया गया है। सिक्योरिटी पैराटर्स
with guard towers have been installed here.   There
विद गार्ड टावर्स यहां पर लगाए गए हैं।
are check points.  Apart from this, this
चेक पॉइंट्स हैं। इसके अलावा ये वाला जो
point which you are seeing is the entrance of the tunnel
पॉइंट आप देख रहे हो ना ये टनल का
so that one can go down.  So in
एंट्रेंस है ताकि नीचे जाया जा सके। तो
fact,
इनफैक्ट यहां पर इसके सुरक्षा के लिए
multi-layer fencing has been installed here for its security.   There
मल्टी लेयर जो फेंसिंग है वो लगाई गई है।
are multiple gates.  The Russian S300 air
मल्टीपल गेट्स हैं। रशियन में जो S300 एयर
defence system has also been installed here.
डिफेंस सिस्टम है उसको भी यहां पर इंस्टॉल
So that any type of
किया गया है। ताकि किसी भी प्रकार के
missile attack can be stopped.  And as I
मिसाइल अटैक को रोका जा सके। एंड जो मैंने
told you, you will get to see three deep levels.  That
आपको बताया कि तीन लेवल आपको डीप देखने को
means its core structure is
मिलेगा। मतलब इसका जो कोर स्ट्रक्चर है वो
visible to you from 90 meters deep in the entire ground level.  So in a way, it is
देखने को मिलता है। तो एक प्रकार से ये
very safe.  Now the question is
बहुत ज्यादा सुरक्षित है। अब क्वेश्चन ये
why is this such a big challenge?   The
है कि ये इतना बड़ा चैलेंज क्यों है?
challenge is because I tell you, right now
चैलेंज इसलिए है क्योंकि मैं आपको बताता
if you look,
हूं फॉर दो अभी इस समय अगर आप देखोगे तो
Iran is mostly doing its uranium enrichment
जो यूरेनियम का एनरचमेंट कर रहा है ईरान
right here.  More than 60% of the
वो यहीं पर कर रहा है ज्यादातर। जो 60% से
enrichment
ज्यादा एनरचमेंट है वो यहीं पर हुआ है
of Uranium 235 has happened here.  Meaning it has come very close to 90%.
यूरेनियम 235 का। मतलब 90% के यह काफी
But the problem is that
करीब आ गया है। लेकिन प्रॉब्लम यह है
Israel does not yet have the heavy hardware
इजराइल के पास वो अभी हैवी हार्डवेयर नहीं
that can penetrate and
है जिससे वो इसके अंदर पेनिट्रेट करके
destroy it.  For example,
खत्म कर पाए। फॉर एग्जांपल जैसे इस समय
if you look at this time, in this map I have
अगर आप देखोगे तो इस मैप में मैंने आपको
told you that Natanj has become Ishan, Ishan has become.
बताया नतंज हो गया इसहान इसहान हो गया।
What happened there is that Israel has destroyed all the infrastructure above the ground.
वहां पर तो क्या है कि ग्राउंड के अबव
But you cannot do the same thing with Fado
लेकिन वही सेम चीज फदो के साथ नहीं कर पा
because all its main things are
रहा है क्योंकि उसका मेन जितनी भी चीजें
built under yours.
हैं वो आपका नीचे ही बिल्ड किया गया है।
But what doesn’t Israel have here
लेकिन यहां पर इजराइल के पास क्या नहीं
?  What Israel basically has is the GBU 57
है? इजराइल के पास बेसिकली जो जीबीयू 57
Massive Ordnance Penetrator.  What I
मैसिव ऑर्डिनेंस पेनिट्रेटर है। कहने का
mean to say is that your first
मतलब यह है कि आप पहले जो मिसाइल है जो
attack missile should be able to penetrate at the very low
अटैक है वो पेनिट्रेट कर सके एकदम नीचे के
level and if there is a bomb there, then that thing as well as the
लेवल पर और वहां पर बॉम्ब हो तो वो चीज और
stealth bomber capability,
साथ ही साथ जो स्टेल्थ बॉम्बर कैपेबिलिटी
you will not find it with Israel.
है वो आपको इजराइल के पास देखने को नहीं
This is basically what the US has.  The US
मिलेगी। ये है बेसिकली यूएस के पास। यूएस
is the only nation that has both the Bomb and the B-2
इज द ओनली नेशन जिनके पास बॉम्ब और बी टू
Stealth Bomber.
स्टेल्थ बॉम्बर दोनों ही देखने को मिलते
But for now,
हैं। लेकिन अभी के लिए तो क्या है कि
America has refused to intervene.
अमेरिका ने इंटरवीन करने से मना कर दिया
So in a way you should understand that Israel has
है। मतलब एक प्रकार से आप ये समझिए इजराइल
intent.  Israel wants it to be
के पास इंटेंट है। इजराइल चाहता है इसको
abolished.  But the US has the means,
खत्म किया जाए। लेकिन यूएस के पास मींस है
which the US probably doesn't want right now.  So the
जो कि अभी यूएस शायद नहीं चाहता। तो
question now is what options are left with Israel
क्वेश्चन अब ये है कि इजराइल के पास ऑप्शन
?  Because if Israel wants to
क्या बचता है? क्योंकि इजराइल को अगर ईरान
destroy Iran's entire nuclear program, then
का पूरा न्यूक्लियर प्रोग्राम खत्म करना
Fardo will have to be removed.  Fardo will
है तो फर्दो को हटाना पड़ेगा। फर्दो को ही
have to attack here.  Only then will he be
यहां पर अटैक करना पड़ेगा। तभी वो कोई
able to achieve something substantial.  Otherwise,
सब्सटेंटिव चीज अचीव कर पाएगा। अदरवाइज
Iran
ईरान वापस से अपना जो पूरा न्यूक्लियर
can easily restart its entire nuclear program.
प्रोग्राम है वो ईजीली स्टार्ट कर सकता
Because other sites have been attacked before as well.
है। क्योंकि पहले भी बाकी साइट्स पर अटैक
But nuclear sites like Fado had
किए गए हैं। लेकिन फदो जैसे न्यूक्लियर
not yet been attacked.
साइट्स पर अभी तक अटैक नहीं किया जा सका
Well here it is being said that
था। खैर यहां पर अब यही बोला जा रहा है कि
maybe Israel will try to attack here again and again
हो सकता है शायद इजराइल बार-बार यहां पर
and ultimately the
अटैक करने की कोशिश करे और अल्टीमेटली जो
whole tunnel will collapse then
पूरा का पूरा टनल है वो कोलैप्स हो जाए तो
in that case maybe there can be a lot of damage here
उस केस में शायद यहां पर काफी नुकसान हो
but again it is very risky.
सकता है लेकिन अगेन ये काफी रिस्की है।
Meaning, if a bunker buster happens then
मतलब बंकर बस्टर अगर होगा तो उसका परिणाम
it is not known what its outcome will be.  Then the second one here is
क्या होगा वो तो नहीं पता। फिर दूसरा यहां
that the ground raid should be carried out by special forces.  If
पर है कि ग्राउंड रेड स्पेशल फोर्सेस के
Israel sends troops there through its Mossad and
द्वारा कर दिया जाए। इजराइल अपने मुसाद और
other intelligence agencies
कई सारे जो इंटेलिजेंस एजेंसीज हैं उसके
and gets the
माध्यम से सैनिकों को वहां पर भेज दे और
ground rate done then it is possible that
ग्राउंड रेट करा दे तो हो सकता है कि फिर
sabotage can be done there but
वहां पर सेबोटेज किया जा सकता है लेकिन
again this also becomes extremely risky.  I
अगेन ये भी बहुत एक्सट्रीमली रिस्की हो
mean, it is very unpresidential that
जाता है। मतलब बहुत अनप्रेसिडेंटेड है कि
you are sending your army into that country.  Apart from
आप अपनी आर्मी को उस देश के अंदर भेज रहे
this, the ultimate question is
हो। फिर इसके अलावा अल्टीमेटली क्वेश्चन
whether the US will share its technology and the
यही है कि क्या यूएस जो अपनी टेक्नोलॉजी
weapons it has
है जो उसके पास वेपन्स हैं वो इजरायल के
with Israel so that it
साथ शेयर करेगा ताकि फॉर द पर अटैक किया
can attack the US.  Look what has happened now, you might have seen that in
जा सके। देखो अभी तो क्या है आपने देखा
the morning itself the news came that Donald Trump had
होगा सुबह ही खबर आई थी कि डॉनल्ड ट्रंप
gone for G7.  He
है वो जी7 के लिए गए हुए थे। उन्होंने बीच
left G7 midway and came back and
में ही जी7 छोड़कर वापस आ गए और उन्होंने
warned Taihan to evacuate immediately.
वार्निंग दे दी तैहान को कि तुरंत इवाकुएट
Meaning, development is happening rapidly.   It is being
कर दो। मतलब डेवलपमेंट तेजी से हो रहा है।
said that here
बोला ये जा रहा है कि यहां पर जो पूरा वॉर
you will see the entire escalation of the war increasing rapidly.
का एक्सकलेशन है वो आपको तेजी से बढ़ता
Now
हुआ देखने को मिलेगा। अब इन सारी चीजों के
what is Iran's reaction amidst all this?  Look,
बीच में ईरान का क्या रिएक्शन है? देखो
initially you must have seen that Iran had
इनिशियली तो आपने देखा होगा कि ईरान ने
retaliated on a very large scale.
बहुत बड़े स्तर पर रिटाैलिएट किया था।
Missiles and drones were launched on a large scale
मिसाइल्स, ड्रोंस बड़े स्तर पर ल्च किया
against Israel.  Due to which Israel's
था इजराइल के ऊपर। जिसकी वजह से इजराइल के
infrastructure and civilian areas have also suffered huge
भी इंफ्रास्ट्रक्चर सिविलियन एरियाज काफी
damage.  The energy plant in Haifa has
नुकसान हुआ है। हाइफा के एनर्जी प्लांट पर
also suffered extensive damage, and as per
भी नुकसान हुआ है काफी बड़े स्तर पर और
reports received so far,
इसकी वजह से अभी तक जो खबरें आई हैं उसके
more than 200 Iranians
हिसाब से 200 से ज्यादा ईरानियंस की
and 20 Israelis have died due to this.
मृत्यु हुई है और 20 इजराइलीज की मृत्यु
Well now the question arises that
हुई है। खैर अब क्वेश्चन ये आता है कि
what is its strategic and geopolitical ramification?  Look, if Fordo
रेमिफिकेशन क्या है? देखो अगर फॉरदो अभी
was still operational, Iran could
भी ऑपरेशनल रहा तो ईरान कुछ ही हफ्ते के
easily produce weapons-grade uranium within a matter of weeks.
अंदर वेपन ग्रेड का यूरेनियम ईज़ली बना
And if there is a
लेगा। और अगर यहां पर अटैक किया गया
large scale attack by Israel here, then it is possible
इजराइल की तरफ से बड़े स्तर पर तो हो सकता
that hostility may increase in the whole region
है कि पूरे रीजन के अंदर हॉस्टेलिटीज बढ़
and ultimately there may be a
जाए और अल्टीमेटली यहां पर ऑयल ऑयल
lot of spy things that can happen in the oil prices here.
प्राइसेस में स्पाई बहुत सारी चीजें हो
Israel's Prime Minister Netan
सकती हैं। इजराइल के प्राइम मिनिस्टर नेतन
Yau is saying that we will continue to attack
याू तो यही कह रहे हैं कि हम लगातार अटैक
until we achieve our goal.
करते रहेंगे जब तक हमारा ऐ अचीव नहीं हो
So ultimately time will tell
जाता। तो अल्टीमेटली समय बताएगा कि इसको
what happens regarding this?  But this was a very
लेकर होता क्या है? लेकिन ये एक बहुत ही
important news regarding For the.  So
इंपॉर्टेंट खबर आई थी फॉर द को लेकर। तो
I thought I should tell you in detail about it
मैंने सोचा आपको इसके बारे में डिटेल
and before leaving,
चीजें बताऊं और जाने से पहले एक
what can I ask you an interesting question?
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन क्या बता सकते हो?
What is the primary role of Indian
व्हाट इज द प्राइमरी रोल ऑफ इंडियन
Nuclear Command Authority?  What is the main role of the
न्यूक्लियर कमांड अथॉरिटी? भारत में जो
Indian Nuclear Command Authority in India
इंडियन न्यूक्लियर कमांड अथॉरिटी है, उसका
?  I have to tell you this.
मेन रोल क्या है? ये आपको बताना है। इसका
You all know its right answer.  You
राइट आंसर आप सब जानते हैं। मेरे
will find it on my Instagram.  If
Instagram पर तो मिलेगा ही। वहां पर अगर
you are not there, no problem, you
आप नहीं हो कोई बात नहीं telegram से ले
can get the correct answer from telegram.  And as
सकते हैं इसका सही उत्तर। और जैसा कि
friends, if you know that you are preparing for UPSC, then
दोस्तों अगर आप जानते हो यूपीएससी की
definitely avail our Pratigya Foundation Batch for 2026.  It
फाउंडेशन बैच हमारा जरूर अवेल करिए। ये
is available in all three languages: English,
तीनों लैंग्वेज में अवेलेबल है इंग्लिश,
Hindi and English.  So here
हिंदी और इंग्लिश लैंग्वेज में। तो यहां
you have to use the code Ankit Live to
पर यूज़ करना है आपको कोड अंकित लाइव टू
get maximum discount and its link will be
गेट मैक्सिमम डिस्काउंट एंड इसका लिंक
found in the comment section.  Friends, there
कमेंट सेक्शन में मिल जाएगा। दोस्तों, एक
is a very good news.  P2I Foundation 2026
बड़ी खुशखबरी है। पी टू आई फाउंडेशन 2026
Pledge Batch is now live and new
प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका है लाइव और नया
batch is starting from 23rd June.  This is not
बैच 23 जून से स्टार्ट हो रहा है। यह
just a course, it is a complete road
सिर्फ एक कोर्स नहीं यह है एक कंप्लीट रोड
map that will take you from zero to becoming an IAS officer.
मैप जो आपको जीरो से आईएएस ऑफिसर बनने तक
Step by step guidance
लेकर जाएगा। स्टेप बाय स्टेप गाइडेंस फुल
with full mentorship.  Features that make
मेंटरशिप के साथ। फीचर्स जो बनाते हैं
Pratigya Batch special 1000 plus
प्रतिज्ञा बैच को सबसे खास 1000 प्लस
hours of live classes with India's top
आवर्स की लाइव क्लासेस इंडिया के टॉप
educators.  One
एजुकेटर्स के साथ। हर स्टूडेंट के लिए वन
to one personal mentorship for every student Hand written notes
टू वन पर्सनल मेंटरशिप हैंड रिटन नोट्स
PRP & MRP for smart & quick revision
स्मार्ट और क्विक रिवीजन के लिए पीआरपी
Residential programmes for
एंड एमआरपी रेजिडेंशियल प्रोग्राम्स फॉर
prelims and mains And friends, you
प्रीलिम्स और मेंस और दोस्तों यह सब कुछ
get all this with it Clear prelims
के साथ मिलता है क्लियर करो प्रीलिम्स
get full fee refund Monthly toppers get
पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली टॉपर्स को ₹1000
cash reward up to ₹1000 And yes, I have received messages from many students since morning,
तक कैश रिवॉर्ड और हां सुबह से कई
but the batch of 10th June is
स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन 10th जून के
closed now, so listen, the
बैच अब क्लोज हो गया है तो सुन लीजिए 23
same batch is starting again from 23rd June
जून से वही बैच दोबारा स्टार्ट हो रहा है
only on your demand To get it, you
सिर्फ आपकी डिमांड पर इसको लेने के लिए आप
can click on the link in the comment section
क्लिक कर सकते हैं कमेंट सेक्शन में लिंक
and you have to use the code Ankit LIVE A
को और यूज करना है आपको कोड अंकित लाइव ए
N K I T L I V E at the time of checkout,
एन के आई टी एल आई वी ई चेक आउट के समय
so that you can get this batch at maximum discount.
ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट पर इस बैच को
Seats are limited and filling up very fast.
ले सकें। सीट्स लिमिटेड है और बहुत तेजी
So don't delay.
से भर रही हैं। तो देर मत कीजिए। आज ही
Start your IAS journey today with this
शुरू कीजिए अपनी आईएएस की जर्नी वि
pledge.
प्रतिज्ञा।
Every single book which has topper suggested
एव्री सिंगल बुक व्हिच हैव टॉपर सजेस्टेड
but nothing work for me.  I was like, it would
बट नथिंग वर्क फॉर मी। आई वास लाइक कि
n't happen.  I leave it.  If it is not happening
नहीं होगा। छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है
then what is the use of reading them again and again?
तो क्या फायदा इनको दोबारादबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I got
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई गॉट
connected to study IQ.  Study IQ
कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी आईक्यू
supported me till Mains.  Even after that
ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया। उसके बाद
he did not leave me.  I have
भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा। आई हैव
taken this mock I study IQ and I would
टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू एंड आई वुड
recommend study IQ.  Yes I will
रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस आई विल रेकमेंड
definitely recommend Study IQ.
डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी आईक्यू।